دولت سرای حضرت موسی و جعفر است
به پایان برنامه امروز تشرف رسیدیم
از همراهی‌تان صمیمانه تشکر می‌کنم
و به امید سلامی دیگر در یک روز دیگه
به واسطه‌ی یک برنامه، تشرف به شما بزرگواران
شما را به خدای متعال می‌سپرم
التماس دعا، یا علی مدد
آینه‌ی جمال خدابند سرمدی
چون مظهر علوم و خصال پیامبر است
بسم الله الرحمن الرحیم و به این استعین، انهو خیر ناصرین و معین
اللهم صلی اللہ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم
سلام از من خدمت شما شنوندگان همراه رادیو معارف
صبح چهارشنبه شما به خیر و سلامتی باشد
نهم آبان ماه، بیست و ششم ربیع‌الثانی است
و ما افتخار داریم که با بخش اول برنامه‌های رادیو معارف همراه شما باشیم
ان‌شاءالله تا ساعت چهارده
مجموعه‌ای از برنامه‌های مختلفی را تقدیم‌تان بکنیم
که امیدواریم مورد توجه و عنایت شما واقع بشود
در بخش اول برنامه‌ها، من سید حمید حسینی
به اتفاق دیگر همکاران بزرگوارم
افتخار دارم که همراه شما باشم
همکاران من آقایان سید احمد محمودی
تهیه‌کننده، محمد گرگندشتی، صدابردار
و رولای محسنی، همه‌ی هنرمندان پخش هستند
این بخش از برنامه‌ها را آغاز خواهیم کرد
با تفسیر آیات نور در برنامه برکرانه نور
تفسیر سوره مبارکه نساء، آیات ۱۴۲ تا ۱۴۶
توسط مفسر عظیم‌القدر قرآن کریم
حضرت آیت‌الله جوادی آملی
شش و سی و پنج دقیقه، نفس باد صبا، مشفّشان می‌شود
با تنفس صبح و تلاوت صبحگاهی
قرآن کریم
شش و چهل و پنج دقیقه
همکاران من در برنامه زنده
صبحگاهی، مهربان باشیم
با شما همراه می‌شوند
بعد از شنیدن آخرین رویدادهای ایران و سراسر نقاط جهان
در خبرهای سراسری ساعت هشت
هشت و سی دقیقه، با گنج سعادت
شما شنوندگان عزیز را همراهی خواهیم کرد
هشت و پنج دقیقه
کردهای خوشبختی، موضوعش مهارت‌های آرام زیستن است
نه و پنج دقیقه
احکام شرعی در آیا می‌دانستید
تقدیم خواهد شد
نه و ده دقیقه، پرسش‌های اعتقادی پخش می‌شود
با توضیحات جناب استاد محمدی به سوالات اعتقادی شما
نه و چهل دقیقه، مستند پنجره پخش می‌شود
ده صبح، زندگی زیبا است
تقدیم شما ارجمندان خواهد شد، برنامه زنده
ساعت یازده، اخبار معارفی را خواهیم شنید
بعد از خبرهای معارفی، یازده و پانزده دقیقه
با زمزم احکام، شما را همراهی خواهیم کرد
مباحث احکام در این برنامه
یازده و سی و پنج دقیقه
به امید دیدار، پخش می‌شود
برنامه زنده، برنامه‌ای از آنجا که
در این برنامه به استقبال اذان زهر
به افق شهر مقدس قم
در ساعت یازده و پنجاه دقیقه خواهیم گفت
دوازده و پانزده دقیقه، پیام حرم
تقدیم شما گرامیان می‌شود که
ارتباطی خواهد بود ان‌شاءالله
با مسئول مراسم حرم، آقای مام‌ریزا علی‌کلام
دوازده و بیست و پنج دقیقه
منشور امیر را می‌شنویم
دوازده و چهل دقیقه، با روایت کتاب خط مقدم
برای شما علاقه‌مندان خواهیم بود
ساعت سیزده، سخنانی جهت اسطوانات و مسلمین فرزانه
در برنامه بر بال سخن پخش می‌شود
سیزده و سی دقیقه، روایت عشق
گفتگو با خانواده محترم شهید است
این بخش از برنامه‌ها، سیزده و پنجاه و پنج دقیقه
با پیام ولایت به پایان خودش خواهد رسید
از لطف و محبت و همراهی‌تان سپاسگزارم
بازگشایم اشاره که تمامی برنامه‌ها
مورد توجه شما واقع بشود
تفسیر سوره مبارکه نساء، آیات ۱۴۲ تا ۱۴۶
توسط مفسر عظیم‌القدر قرآن کریم
حضرت آیت‌الله جوادی آملی
در برنامه برکرانه نور
موسیقی
بر چراغی نور
بسم الله الرحمن الرحیم
سفر مبین
مزبذبین بین ذاریک
لا اله الا
ولا اله الا
مؤمنون و کافرون
این تذبذب بدست
معناش این نیست
که آن دو طرف خیر است
این وسط بد است
تا کسی خیال کند که
آن طرف هم که کفر است، بد است
در این حال
بعضی مؤمن‌اند، بعضی کافرند، بعضی منافق
نه تنها تذبذب
بین ایمان و کفر بد است
کفر بد است
خب خدا فرمود مزبذبین
بین ذاریک لا اله الا
ولا اله الا
نمی‌خواهد آن دو طرف
را تصحیح کند
و این تذبذب را نفی کند
می‌خواهد بگوید
در آن دو طرف
یکی خوب است، یکی بد
و این بدتر از
آن بد است
برای اینکه آن بد
موضعش را مشخص کرد
ظاهر و باطنش کافر است
و این ظاهرش مسلمان و باطنش
کافر است
حدود را به‌آدم
مسلمان با حسنی
را شراکت
اوه
تطور
مافی درگر کنید
نویسنده
ی را رفت مره سلفی
را بود
اومد تو واشار
درک
به بعدیان است که این تذبذب نه به این معنی است که اینها بین طرفین‌اند و واقعاً نه مسلمان‌اند نه کافر
در بحث قدسیه ملازم فرمودید که قرآن اینها را کافر می‌داند
چون که در اوایل سوره بقره، آیه ده
آیه ده سوره بقره بود
و در سوره منافقون اینها را به عنوان کافر معرفی کرده است
در سوره منافقون به عنوان این که آیه سوم
اینها واقعاً کافرند
اما همین کافران واقعی
از آیه سوره منافقون: قالوا نشهد انک رسول الله
ظاهرشان مسلمان‌اند
پس بنابراین این شخص می‌شود کافر
کافران دو قسم‌اند
کافر یا ظاهر و باطن کافر
کافر است، یا نه باطنش کافر است
و ظاهرش مسلمان
پس الانسانو اما مؤمنون او کافر
والکافرون اما منافقون او غیر منافق
که منافق یک تقسیم طولی است
در ضمن کافر
مثل که می‌گویند
اسم یا مبنی است یا مرفوع
اگر مبنی شد یا مبنی بر سکون است
یا مبنی بر کسره
اگر مرفوع است یا مرفوعش به حرکت است یا به حرف
این چیز نیست که اینها در عرض هم باشند که
اینها تقسیم طولی است
الانسانو اما مؤمنون
مما جا به نبی صلی اللہ علیه وسلم اولا
والاول هو المؤمن
و ثانی لیسه به مؤمن یعنی کافر
حالا آن که مؤمن نیست
یا ظاهر و باطن بی‌اعتقاد است
یا باطنش بی‌اعتقاد است
و ظاهرش مؤمن
این بشود منافق
و عکس فرض ندارد
که کسی ظاهرش
مؤمن نباشد
و باطنش مؤمن باشد
نگاه در حال تقیه
که آن واقعا شخص مؤمن است
فته هست لکه این تقسیم
طولی است نه عرضی
نه این که انسان
یا مؤمن است یا کافر است یا منافق
بلکه انسان یا مؤمن است
یا کافر
کافر دو قسم است
یا ظاهر و باطنش کفر است
یا باطنش کفر است و ظاهرش ایمان
قسم چهارم فرض ندارد که
ظاهرش کافر باشد و باطنش مسلم
این فرض ندارد
مگر در حال تقیه
این یک مطلب
مطلب دیگران است که
فخر رازی خیال کرده
که این تذبذب حیرت است
گفت که
چون خودش جبری است
اصحاب ما یعنی اشاعره
که تفکر جبری دارند
به این آیه استدلال کردند
که حیرت
منافقان به دست خدا است
چرا؟
برای این که انسانی که متحیر است
نمی‌داند
کدام راه را انتخاب بکند
هرگز خود را
به وادی حیرت نینداخت
این حیرت
یک سبب فاعلی طلب می‌کند
یک مقدمه
فاعل این حیرت
خود این شخص متحیر نیست
برای این که خودش می‌کوشد
از حیرت رهایی پیدا کند
نه این که در وادی حیرت
بماند، این دو
و چون فعل بدون سبب نمی‌شود
و سببش
خود این شخص نیست
پس خدا سبب حیرت او است
و این همون جبر است
بعد به جمله
ومن یوزلالله فلان تجده له سبیلا هم
استدلال می‌کند در
آن جمله دیگر و این را معایب برار می‌دهد
این خلاصه سخن فخر رازی است
در آن تفسیر
مانست که حیرت
غیر از نفاق است
یک مثال منطقی
ارائه بشود
بعد به این بحث تفسیری برسیم
در منطق شما بلاذری فرمودید
که یک وقت انسان شک دارد
چیزی رو که از دور می‌بیند
نمی‌داند که این انسان است
یا غیر انسان
حالا یا زید است یا غیر زید
بر فرض انسان باشد
وقتی شک دارد نمی‌تواند
قضیه بسازد چون در قضیه
قضا و حکم و داوری است
جزم به ثبوت المحمول
برای موضوع است در حملیه
و جزم به تلازم
دو تا متلازمان است
در شرطیه
در حالت شک و حیرت
قضیه نیست
ولی در قضایه منفصل
که می‌گویم
این حیرت نیست
این تردید نیست
این جزم
به تنافی است
جزم
به تنافی
یک مطلب است
تردید مطلب دیگر
تردید آن است که کسی شبیه را از دور می‌بیند
می‌گوید نمی‌دانم لست و عدری
که زید است یا عمر
نمی‌تواند بگوید اما زیدون و اما عمران
و آنجا هم که می‌گوید
اما زیدون و اما عمران
یعنی لست و عدری
من مرددم
و اما وقتی می‌گوید
معناش نیست که من مرددم
معناش نیست که من یقین دارم
عدد از این دو قسمه
بیرون نیست
جمع هر دو قسمه‌ها
رفع هر دو قسمه‌ها
اگر زوج شد فرد نمی‌شود
فرد شد زوج نمی‌شود
در هیچ جا او تردید ندارد
چنین چیزی می‌شود قضیه که در او قضا است
این مثال منطقی
در بحث تفسیری یک وقت انسان
شاک متفحص است
در این مسئله حیرت دارد
و دیگر امری متحیر است
و یک وقت منافقانه عمل می‌کند
منافق جزم
پیدا کرده است
که با مردم درو باشد
تصمیم گرفته که
در صف جماعت شرکت کند
نماز را مستره کند
و تصمیم گرفته که در باطن ارتباط
شو با کفار قطع نکند
چنین کسی متحیر نیست
یک انسان متحیر
و ضعیف حول ایمان
آن در بادی امر
یا در حال تفحص است
یا در حال ضعف است
که کم کم جز مستضعفان است
و قابل هدایت
ولی منافق تصمیمش را گرفته
که دوچهره باشد
این یک مطلب
مطلب دومین است که
حالا که فرق است بین حیرت و نفاق
سبب این دوچهره بودن
خود این شخص است
آن مصمم شده است که درو باشد
این موضوع عمل خود اوست
و این سیعه
به ذات اقدس‌الله اصناد ندارد
اصلاً سیعات نزد خدا
مبعوض و مکروه است
کلّ ذلک سیعه و هون دارد
بگه مکروه‌ها این دو مطلب
سوم آن که
این که فرمود من یوزلله
فلان تجده له سبیلا
در همین سوره
بقره نساء
آیه هشتاد و هشت
مبسوطاً گذشت
بر باره منافقین
آیه هشتاد و هشت همی سوره نساء که قبلن گذشت
فما علکم فرمنافقین فیعتین
وله ارکس هم
بما کسبو
اطوریدون انتحتو من ازلله
و من یوزلله فلان تجده له سبیلا
اینها در اصل سیعاتشان
خدا اینها را فرو برده
و شما می‌خواهید کسانی را که خدا
از گمراه کرده هدایت کنید
این شدنی نیست
گمراه کردن خدا
در همون آیه هشتاد و هشت
مشخص شد که به این معنی است
که خدا لطف خود را از اینها گرفت
نظیر اونچه که
به صورت اصل کلی در سوره بقره
نور بیان شده
در سوره نور آیه چهل
اینچنین فرمود
وضع کفار را که شرح داد
فرمود اینها اوکوزولومات
فی بهر لجی یقشاه
و موجون من فوقی
سحابون و ضلمات و عضوها
فوق باب ازا اخرجه
یدهو لم یکد یراها
و تمود و من لم یجعل
الله له نورن
فما له من نور
فرمود کسی را که خدا
او را نورانی نکرده است
او نوری ندارد
همین که خدا فیزش را
به کسی ندهد
او طبعا
سقوط می‌کند
نه این که
خدا او را اسقاط بکند
که اسقاط یک فعل وجودی باشد
و به خدا اصناد داده بشود
و این کار را یعنی سلب لطف
را ذات اقدس‌الله
بعد از محلت‌های زیاد
اعمال می‌کند
یعنی بعد از دادن فطرت
بعد از دادن عقل
بعد از آمدن انبیا
بعد از فرستادن کتاب‌ها
بعد از مراقبت‌های شدید
به این که این شخص گناه کرده
بعد از محلت دادن‌های زیاد
که بلکه توبه بکند
اگر همه این نعمت‌های الهی
حتی اون محلت الهی را هم
پشت سر گذاشت
و نادیده گرفت
از اون مبت خدا نور را به اون نمی‌دهد
وقتی نور را به اون نداد
اوست و قرائزش به سقوط می‌کند
این چنین نیست که خدا
او را به نفاق بیفکند
یا به زلالت
الگاه کند
یک امر وجودی باشد
به اونها بداد که
خب
پس
محرازه فرمودید که فخر رازی
هم در اصل
تشقیص معنای نفاق
مشکلی دارد که خیال کرد
نفاق حیرت است، این یک
و خیال کرد که این حیرت
سببی ندارد، سبب داخلی
ندارد، این دو
و اصناد داد این نفاق را
به ذات اقدس اله، معاذ الله
بر اساس اون تفکر جبریش
این سه
با و من جزیر اله ولن تجده
له سبیلا
از او خواست کمک بگیرد، چهار
که هیچ کدام
چندین بار تصمیم این ها را
زه کرد فهم بود این ها کسانی استن
که فی غروبه مرزون فزاده
مرزون کسانی استن
که وقتی بون ها بگوین لا توفسدو
فرعز قالو انما نهلو مسلحون
الا انهم همول مفسدون
و کسانی استن که مردم
مؤمن را تصفیح می کنن
میگن اینا سفیحن و ما روشن فکری
خب چنین کسی که متحیر نیست
او تصمیم گرفته که دو چهره باشد
چون این چنین است
پس در ظلمت ها فرو رفته
وقتی که در ظلمت ها فرو رفته
و مشمول لطف اله نشانه
شد خدا نور را که گرفت
فترک هم که ظلماتن فاملایب سرون
نه این که خدا
یه ظلمتی به اینها داده
اینا تو ظلمات قرغن
تا کنون یه نور مختصری خدا به اینها داد
حالا اون نور را به اینها نمی داد
اما این چنین نیست که
کلن نور را از اینها گرفته باشد
اون نور فطرت هست
منطقه اینها دقن کردن
این فطرت را زنده بگور کردن
که قد خواب من دستاها
هیچ کس فطرت را اماته نمی کند
که از بین ببرد
این فطرت الهی
اون نفس ملهمه که به نفس نماسوها
فعلهمها فجورها و تقواها
یه اده این نفس ملهمه را شکوفها می کنند
که قد افلهمن زکاها
یه اده دستیسه می کنند
این اغراض و هواها و اهداف شم را کنار می زنند
این فطرت پاک الهی را تو این اغراض دفن می کنند
روش و خاک قریزه و شهوت می ریزند
روی این خاک این فطرت زنده بگور شده می نشیلند
چنین کسی را می گن قد خواب من دستاها
یه انسانی که در راه باطل می کشد
این فطرت را زنده بگور کرده است
نه این که فطرت را کشده باشد
این فطرت رنج می برد اندرون
می فهمد و نمی تواند فریاد بیارد
چنین کسی اون فطرت را دارد
وحی و نبوتم تا آخرین لحظه نداد دادن و اون را هدایت می کند
این دوته چراق هست
منتا یکی چراق زیر خاک هست
که شم گونه یک نور زعیفی دارد
چراق بیرونم که به نام شریعت باشد می تابد
این نور ها فقط هست
تا آخر امر هست
دیگر اون لطف و گرایش و کشش به گریب و تزرب و نالب و اینها را خدا به اون نمیده
اگر اون تبانست با تلاش و کشش و جهاد احیا بکند
یعنی شکوفا بکند
و از چراق نبوت و شریعت مدد بگیرد
چنین کسی توبه می کند توبه اون قبول هست
البته بسیار سخت هست
ولی تا آخرین لحظه این دوتا نور روشن هست
و اون هم مکلف هست
و راه برای بازگشت باز هست
لذا در پایان همین بخش فرمون
ولی این کار بسیار مشکل هست
اون گرایش های خاص را که خداوند به افرادی اتا میکند
به اینها دیگه مرحمت نمی کند
یعنی یهدیه یشته صدره و لیل اسلام
دیگه اون شرح صدر نمی دهد
به اون توفیق نمی دهد
یعنی اسباب را همه هنگ بکند
که اون بهتر از این بهره برد این چنین نیست
ولی آزاد هست
مکلف هست
که اون سرمایه ها را داره
در همه آیات بعدی هم
به مؤمنین خطاب مکند
که شما
راه منافقان را
تیگ نکنید
با کافران ارتباط مخفیانه
برقرار نکنید
اتریدون انتجالولیلله علیکم
سلطانم مبینه
میخواید خدا بر شما مسلط بشود
خب این کدوم سلطه است
اون سلطه تکمینی جامعه
که خدا ها والقاه رفوق عباده
کلون
لهو
داخرون
خب همه تحت سلطه خدا هستن
ولی اینجا همه کاری نکنید
که خدا بر شما حجت پیدا کنه
معلوم میشود اگه کسی
بیراها نرود خدا برو حجت
ندارد
کسی که بیراها رفت داشتن اقل فطرت
از درول و وحی نبوت
از بیرون محلت های فراوانی
که خدا بوداد همه اینها را پشت
سرک داشت از این به بعد برابر
آیه سوره انفال
لیه حلک من حلک ان بینتن
یعنی بعد از این که بیین
و القیش شد خدا
او را به حال او را هام میکنه
لیه حلک من حلک ان بینتن
و یه یا من حیه
ان بینا
هیچ کس را
ذات اقدس اعلام
بدون بیین و القیش شدن
او را گرفتار نمی کند
در همین آیات محل
بحث سوره انبارکه
نساکه الان محل بحث است
در اونجا فرمود به این که
یا یه هل لذین آمنون
لا تتقذ الكافرینه
اولیاء من دون المؤمنین
اتریدون ان تزعلو لله
علیکم سبحانه مبینه
معلوم شد اگر کسی به وظیفه
اقلی به شد ایش رفتار بکند
خدا بر او حجتی ندارد
بر سلطانی ندارد
یعنی در نظام تشکیل
و اگر او عبد مهز است چگونه تحت سلطه خدا نیست
خدا بر منافق سلطان دارد
لله حجت البالغه
خدا بر کافر سلطان دارد
اما خدا بر مؤمن حجت بالغه ندارد
لذا هرگز خدا مؤمن رو به جهنم نمیبرد
نه این که نمیتواند
بر خلاف وحده عمل نمی کند
به هر تقدیر فرمود
یایی هاللزینه آمنون
لا تتقذ الكافرینه اولیاء من دون المؤمنین
اتریدون ان تجعلو لله
علیکم سلطان مبینه
معلوم می شود که
اون سلطه تکوینی
خب همه بندگان الهی هستن
که کلون اتهود آخری
لله هایست شده و معفی سماه واتب و معفی الارض
همه خواهده هم
اما این جریان تشریح هست
که خدا بر بعضی مسلطه هست
و از بعضی سلطه ندارد
بر مؤمن سلطه ندارد
که اون رو به جهنم ببرد
یعنی سلطه تشریحی
برای این که خدا دستور داد
این عبادات رو اگر انجام دادی
این اقایر معتقد بودی
این اخلاق رو متخلق شدی
من تو رو به بهشت میبرم
این هم انجام داد
حالا او اگر بخواهد این رو بهشت نبرد
به جهنم ببرد میتواند
ولی خب نمیکند
چون کار قبیه هست و قبیه از خدا سادر نمیشود
پس این که فرمود
من